# Formation ITIL
# Les Définitions
## Qu'est ce qu'ITIL?
ITIL fournit aux organisations les recommandations nécessaires pour répondre aux défis de la gestion des services et exploiter pleinement les opportunités offertes par les technologies modernes.
## La valeur
Le développement des aptitudes spécialisées mentionnées dans la définition ci-dessus nécessite de comprendre : 
- La nature de la valeur 
- La nature des parties prenantes 
- La création de valeur permise par le service
## L'organisation
Une organisation est une personne ou un groupe de personnes qui disposent de ressources pour atteindre ses objectifs, avec des responsabilités, un pouvoir de décision et des relations définies.
## Comment se crée la valeur
### Co-création de valeur
Les organisations reconnaissent de plus en plus que la valeur est cocréée grâce à une collaboration active entre fournisseurs et consommateurs, et des autres organisations qui font partie de la relation de service pertinente.
### Les fournisseurs de service
Les organisations qui fournissent des services sont appelées fournisseurs de service.
### Les consommateurs de service
Ceux à qui les services sont fournis sont appelés consommateurs de service.
#### Client 
Personne qui définit les exigences pour les services et assume la responsabilité des résultats qu’entraîne la consommation de service.
#### Utilisateur
Personne qui utilise les services.
#### Sponsor
Personne qui valide le budget couvrant la consommation de services
## Les services et produits 
### Service
Un service est un moyen de permettre la co-création de valeur en facilitant les résultats que les clients souhaitent atteindre, sans que le client n’ait à gérer les coûts ou risques spécifiques
### Produit
Un produit est une configuration de ressources créée par l’organisation, qui pourraient représenter de la valeur pour ses clients.
## Qu'est ce qu'une offre de service ?
Une offre de service est la description d’un ou plusieurs services conçus pour répondre aux besoins d’un groupe cible de consommateurs.

|  Biens | Accès aux ressources | Actions de service |
| :---------------: |:---------------:| :---------------:| 
| Leur propriété est transférée au consommateur   |  Propriété non transférée au consommateur     | Accomplies par le fournisseur pour répondre à un besoin du consommateur |  
| Le consommateur est responsable de leur utilisation future.  |   L’accès est donné selon les termes convenus,| Menées telles que convenues avec le consommateur |

## Qu'est ce qu'un relation de service ?
La gestion de la relation de service comprend les activités menées conjointement par le producteur et le consommateur de service pour assurer une co-création continue de valeur reposant sur des offres de service convenues et disponibles
## Les risques 
Les risques correspondent aux événements pouvant potentiellement causer du tort ou entraîner une perte, ou rendre l’atteinte des objectifs plus difficiles.
## L'utilité
L’utilité représente la fonctionnalité offerte par un produit ou un service pour répondre à un besoin spécifique.
- Ce que fait le service
-  Aide à déterminer si un service est ‘adapté au besoin 
- Exige qu’un service favorise la performance pour le consommateur ou élimine des contraintes
## La garantie 
La garantie représente l’assurance qu’un produit ou service correspondra aux exigences convenues.
- Comment le service fonctionne 
- Aide à déterminer si un service est ‘adapté à l’usage 
- Répond aux problématiques de disponibilité, capacité, niveaux de service et continuité 
- Exige qu’un service dispose de conditions définies et convenues, et qu’elles soient remplies
# Concepts clés ITIL
## Quatre dimensions de services
### Dimension 1 : Organisation et personnes 
- Structures hierarchiques 
- Culture
- Personnel requis et compétences
- Rôles et responsabilités
#### Zoom sur l'aspect culture 
- Valeurs et aptitudes communes
- Les valeurs sont portées par les dirigeants
- Communication 
- Confiance et transparence
### Dimension 2 : information  technologies
- Informations et connaissances
- Technologies
- Relation entre composants
#### Critères d'avaluation de l'information
- Disponibilité
- Fiabilité
- Accessibilité
- Actualité
- Précision
- Pertinence
#### Choix d'un outil de technologie de l'information
- Est-il compatible avec l’architecture
actuelle ?
- L’organisation dispose-t-elle des
compétences adéquates pour le
support et la maintenance ?
- Pose-t-il des soucis de
règlementation, de conformité ou
de contrôle de sécurité ?
- Est-il possible d’automatiser son
développement, son déploiement et
son exploitation ?
- Sera-t-il encore pertinent dans un
avenir proche ?
- Peut-on exploiter certaines de ses
fonctionnalités avec d’autres
produits ou services ?
- Est-il cohérent avec la stratégie du
fournisseur et du consommateur de
service ?
- Crée-t-il de nouveaux risques ou
contraintes pour l’organisation ?
### Dimension 3 : partenaires & fournisseurs
- Relation fournisseur / consommateur 
- Stratégie partenaires & fournisseurs de l'organisation
- Facteurs qui influencent les stratégies fournisseurs 
- Intégration et gestion du service
#### Partenariat de service
- Partagent des objectifs et risques communs
- Collaborent pour atteindre les résultats souhaités
#### Fourniture de biens et services
- Contrat formels
- Repartition claire des responsabilités
### Dimension 4 : Flux de valeur & processus
>Les flux de valeurs et les processus définissent les activités, les flux liés, les
contrôles et les procédures nécessaires à l’atteinte des objectifs convenus.

- Activités menées par l'organisation
- Comment les activités sont organisées
- Comment garantir une création de valeur efficace et efficiente pour toutes les parties prenantes

> **Un flux de valeur** représente la série d’étapes qu’une organisation
entreprend pour créer et fournir des produits et services aux
consommateurs de service.
L’optimisation du flux de valeur peut se faire par l’automatisation du
processus ou l’adoption de technologies émergentes et de méthodes de
travail qui font gagner en productivité ou améliorent l’expérience
utilisateur.

> **Un processus** est un ensemble d’activités reliées ou en interaction qui
transforme des éléments d’entrée en éléments de sortie. Les
processus sont conçus pour atteindre un objectif spécifique.
Un processus bien défini peut améliorer la productivité interne et la
transversalité dans l’organisation.

#### Quelles questions se poser pour les produits et les services ?
- Quel est le modèle général de fourniture du service ? Comment le service fonctionne-t-il ?
- Quelles sont les chaînes de valeur impliquées dans la fourniture des éléments attendus du service ?
- Qui/ Qu’est-ce qui accomplit les actions de service exigées ?

### Facteurs externes affectant les 4 dimensions 
#### Le modèle PESTEL
- P : Politiques
- E : Economiques
- S : Sociaux
- T : Technologiques
- E : Environnementaux
- L : Légaux

### Le système de valeur du service 
>Le système de valeur du service (SVS) décrit comment les composants et activités de l’organisation fonctionnent en système qui favorise la création de valeur.

>Le système de valeur du service vise à garantir que l’organisation crée de la
valeur avec toutes les parties prenantes en utilisant et en gérant produits et
services.
#### SVS : Elements d'entrée
Les **opportunités** représentent les options et les possibilités d’ajouter de la valeur pour des parties prenantes, ou pour améliorer l’organisation. 
La demande correspond au besoin ou à l’envie de produits et services de la part des consommateurs, internes et externes.

#### SVS : Resultats
Le SVS produit une valeur. Le SVS permet la création de valeurs de
nature différente pour un vaste groupe de parties prenantes.

## Composants du SVS  
### Les principes directeurs 
 Les principes directeurs sont des recommandations qui peuvent guider une organisation en toutes circonstances, quels que soient les
changements d’objectifs, de stratégies, de méthodes de travail ou
d’organisation hiérarchique.
#### Les 7 principes directeurs 
##### Privilégier la valeur
- Comprendre et identifier le consommateur de services
- Comprendre le point de vue du consommateur sur la valeur
- Comprendre l’expérience utilisateur et client
- Sachez comment les consommateurs utilisent chaque service
- Encouragez l’attention à la valeur pour tous les personnels
- Ciblez la valeur en exploitation comme pour les projets d’amélioration
- Ayez une attention à la valeur à chaque étape d’une initiative d’amélioration
##### Commencer là où vous êtes
- Analysez l’existant aussi objectivement que possible.
- Déterminez si le succès de pratiques ou services existants peut être reproduit ou généralisé.
- Utilisez vos compétences en gestion des risques pour la prise de décision.
- Sachez identifier les situations dans lesquelles rien ne peut être réutilisé.
##### Progresser par itérations avec des retours
- Ayez une vue globale mais agissez
- L’écosystème évolue sans cesse, les retours sont donc fondamentaux
- Faire rapidement ne signifie pas faire partiellement
##### Collaborer et promouvoir la visibilité 
- La collaboration n’est pas synonyme de consensus.
- Communiquez de manière à être compris par votre public.
- On ne prend des décisions qu’à partir de données observées
##### Penser à travailler de façon holistique
- Admettez la complexité des systèmes.
- La collaboration est indispensable à une vue et un travail d’ensemble.
- Lorsque c’est possible, cherchez les modèles d’interactions entre les éléments du système.
- L’automatisation peut permettre de travailler avec une vue d’ensemble plus facilement.
##### Opter pour la simplicité et rester pratique 
- Garantissez la valeur
- La simplicité, c’est la sophistication ultime.
- Faites moins de choses, mais faites les mieux.
- Respectez le temps des personnes impliquées.
- Si c’est plus facile à comprendre, l’adoption sera plus probable.
- La simplicité est le meilleur moyen d’obtenir des progrès rapides.
##### Optimiser et automatiser
- Comprenez et convenez du contexte de l’optimisation.
- Évaluez l’état actuel des choses pour comprendre en quoi il peut être amélioré.
- Concentrez-vous sur la simplification et la valeur pour convenir de la situation ciblée.
- Assurez-vous d’une implication et d’un engagement appropriés de la part des parties prenantes.
- Améliorez par itérations
- Supervisez en continu pour identifier des opportunités d’amélioration des méthodes de travail.
- Simplifiez et/ ou optimisez avant d’automatiser
- Définissez vos indicateurs
- Utilisez les autres principes directeurs pour mettre celui-ci en œuvre : Progressez de manière itérative, Restez simples et pratiques, Ciblez la valeur, Partez de votre existant
### La gouvernance
La gouvernance correspond aux moyens de diriger et contrôler
l’organisation.
### La chaîne de valeur et de service 
La chaîne de valeur du service représente un ensemble d’activités
interconnectées qu’une organisation accomplit afin de fournir un
produit ou un service à ses consommateurs et de permettre la
production de valeur.
#### Les activités de la chaîne de valeur 
- Les interactions avec les parties externes au fournisseur de services, entrantes et sortantes, sont assurées par l’activité **Impliquer** de la chaîne.
- On se procure les nouvelles ressources au travers de l’activité **Obtenir/construire**.
- La planification, à tous niveaux, s’opère par l’activité **Planifier**.
- Toutes les améliorations sont lancées et gérées par l’activité **Améliorer**.
- La création, la modification, la fourniture, la maintenance et le support des produits et services sont réalisées de manière intégrée et coordonnée au sein des activités **Conception & Transition, Obtenir/ construire** et **Fournir et supporter**
- Les **Produits et services**, la **demande** et la **valeur** sont des composants du SVS, pas des activités.
### Les pratiques 
Les pratiques sont des ensembles de ressources organisationnelles
conçues pour accomplir un travail ou atteindre un objectif.
### L'amélioration continue
L’amélioration continue est une activité récurrente de
l’organisation, accomplie à tous les niveaux pour garantir que sa
performance réponde sans cesse aux attentes des parties prenantes.
# Les pratiques ITIL
## Qu'est-ce qu'une pratique ?
Une pratique représente un ensemble de ressources organisationnelles conçues pour accomplir un travail ou atteindre un objectif.
## Amélioration continue 
### Définition
La pratique d’amélioration continue vise à aligner les pratiques et les services de l’organisation avec des besoins métier en évolution, grâce à la détection et l’amélioration permanente des services, de leurs composants, des pratiques ou de tout élément qui contribue à une gestion des produits et services efficace et efficiente.
### Modèle PDCA
Les quatre étapes clés du cycle de Deming sont **Plan, Do, Check, Act**, ‘Prévoir, faire, vérifier, agir’, après lesquelles une phase de consolidation empêche le ‘cercle’ de redescendre.
### Les différents types d'amélioration continue 
- Tableaux de bords 
- Amélioration incrémentale agile
- Progrès rapide
- SWOT
- Devops
- Evaluation de la maturité
- Projet phasé
- Méthode Lean
#### Quelles questions se poser pour l'amélioration continue?
- Quelle est la vision ? / Vision métier, mission, buts
- Où en sommes nous actuellement ? Evaluation de référence : SWOT
- Où voulons nous aller ? Définir des cibles mesurables 
- Comment y arriver ? Définir le plan d'amélioration
- Agissons ! Mettre en oeuvre l'amélioration 
- Y-sommes nous arrivés ? Evaluation des métriques et de indicateurs 

|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Planifier  |  La pratique d’amélioration continue s’applique aux activités, méthodes et techniques de planification pour s’assurer de leur pertinence quant aux objectifs et au contexte de l’organisation.  |
| Améliorer |  La pratique d’amélioration continue est essentielle pour cette activité de la chaîne d’activité. Elle structure les ressources et activités, ce qui permet des améliorations à tous les niveaux de l’organisation et du SVS. |
| Impliquer / Conception & Transition / Obtenir & Construire / Fournir et supporter |  Chacune de ces activités de la chaîne de valeur fait l’objet d’une amélioration continue; la pratique s’applique donc à toutes. |
## Gestion de la sécurité 
### Définition 
La pratique de gestion de la sécurité de l’information a pour raison d’être la protection des informations nécessaires à l’organisation pour accomplir ses activités.

Cela comprend :
- Confidentialité 
- Intégrité
- Disponibilité
- Authenticité
- Non-rejet / Traçabilité

### Gestion de la sécurité de l'information

L'objectif est d'équilibrer :
- La prevention
- La détection
- La correction

## Gestion des relations 
### Définition
La pratique de gestion des relations a pour raison d’être d’établir et d’entretenir les liens entre l’organisation et ses parties prenantes aux niveaux stratégiques et tactiques.

Cela comprend :
- Identification
- Analyse
- Supervision
- Amélioration continue

### Satisfaction des clients internes ou externes. Gerer les incompréhensions et les litiges 

- Comprendre les besoins et motivations des parties prenantes pour prioriser produits et services. 
- Entretenir un haut niveau de satisfaction de l’ensemble des parties prenantes et leur assurer une relation constructive avec l’organisation 
- Les priorités des clients sont définies et documentées pour les produits et services nouveaux ou modifiés. Ceux-ci sont également alignés sur les résultats métier souhaités. 
- Les plaintes des parties prenantes sont traitées et escaladées le cas échéant selon une procédure bienveillante – mais formelle. 
- Les produits et services favorisent la création de valeur pour les consommateurs et pour l’organisation. 
- L’organisation facilite la création de valeur pour toutes les parties prenantes 
- Les exigences divergentes des parties prenantes font l’objet d’une médiation appropriée
## Gestion des fournisseurs
### Définition
La pratique de gestion des fournisseurs a pour raison d’être de garantir que les fournisseurs de l’organisation et leur performance sont gérés de manière adéquate pour supporter la fourniture fluide de produits, services et composants de qualité.

### Activités de la pratique*
- Créer un point unique de visibilité et de contrôle pour maintenir la cohérence. 
- Maintenir une stratégie et une politique fournisseurs et des informations sur la gestion des contrats 
- Négocier et convenir des contrats et arrangements 
- Gérer les relations et contrats avec les fournisseurs internes et externes 
- Gérer la performance des fournisseurs
## Gestion des niveaux services 
### Définition
La pratique de gestion des niveaux de service a pour raison d’être d’établir des objectifs clairs et fondés sur le besoin métier, afin que la fourniture d’un service puisse être évaluée, supervisée et gérée à l’aune de ces cibles.
### SLA ou accord de niveau de service 
Un accord de niveaux de service (SLA) est un accord écrit entre un fournisseur de services et un client, qui identifie les services nécessaires et le niveau de service attendu.

- Relatif à un service bien défini
- Lié à des résultats, pas uniquement des indicateurs opérationnels
- Reflète un accord entre fournisseur et consommateur
- Rédigé simplement, compréhensible de toutes les parties

> Il mesure la performance du service du point de vue du client.
### Chaine de valeur 
|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Planifier  |  La gestion des niveaux de service sous-tend l’élaboration du portefeuille de produits et services et des offres de service en fournissant des informations sur les performances et tendances des services.  |
| Améliorer |  La gestion des niveaux de service peut être un des moteurs de l’amélioration des services. |
| Impliquer  | La gestion des niveaux de service garantit un engagement constant auprès des clients et utilisateurs en traitant leurs retours et en effectuant une revue des services constante. |
| Conception & Transition | La gestion des niveaux de service fournit un canal d’entrée pour la conception et le développement des services nouveaux ou modifiés. |
| Obtenir & Construire | La gestion des niveaux de service fournit des objectifs pour la performance des composants et services, ainsi que les exigences fonctionnelles pour la prise de mesures et les rapports sur les produits et services.|
| Fournir et Supporter | La gestion des niveaux de service communique les objectifs de performance des services aux équipes d’exploitation et de support et recueille leurs retours, qui sont un élément d’entrée de l’amélioration continue. |

### Centre de services 

La pratique de centre de services a pour raison d’être de saisir les demandes pour la résolution d’incidents ou les demandes de service. Il devrait également être **le point d’entrée unique** du fournisseur de services pour l’ensemble de ses utilisateurs. 

- Gestion des incidents 
- Gestion des demandes de service 

|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Améliorer |  Les activités du centre de services sont supervisées et évaluées en permanence pour permettre l’amélioration continue, l’alignement avec le métier et la création de valeur. Les retours en provenance des utilisateurs sont collectés par le centre de services pour permettre l’amélioration continue.|
| Impliquer  | Le centre de services est le canal principal pour les relations tactiques et opérationnelles avec les utilisateurs.|
| Conception & Transition | Le centre de services offre un canal de communication avec les utilisateurs au sujet des services nouveaux ou modifiés. Le personnel du centre de services participe à la planification des mises en production, aux tests et au support de début de vie. |
| Obtenir & Construire | Le personnel du centre de services peut avoir à acheter des composants de service pour répondre à des demandes de service ou résoudre des incidents.|
| Fournir et Supporter |  Le centre de services représente le point de coordination de la gestion des incidents et des demandes de service. |
## Gestion de la supervision et des évènements 

### Définitions 

La **pratique de gestion de la supervision et des événements** a pour raison d’être d’observer de manière systématique un service ou un composant de service, d’enregistrer et rendre compte de différents changements d’état identifiés comme événements. Cette pratique identifie et priorise les événements d’infrastructure, de services, de processus métier et de sécurité de l’information, et établit une réponse adaptée à ces événements, y compris la réaction à des conditions potentiellement à l’origine de pannes ou d’incidents.

Un **événement** est un changement d’état **significatif** pour la gestion d’un élément de configuration ou d’un service informatique.

### Activités de la pratique
- Identifier les services, systèmes, éléments de configuration ou autres composants de service à superviser, et établir la stratégie de supervision. 
- Mettre en œuvre et faire fonctionner la supervision, en exploitant les propriétés de supervision embarquées dans les équipements à observer, ainsi que des outils de supervision conçus dans ce but. 
- Etablir et tenir à jour les seuils et critères d’évaluation des changements d’état traités comme événements, et choisir les critères à appliquer à chaque type (informatif, alerte, exception/erreur). 
- Etablir les politiques décidant du traitement de chaque type d’événement. 
- Mise en œuvre des processus et de l’automatisation nécessaires à concrétiser les seuils et critères définis et les réponses envisagées. 

## Gestion des demandes de services
### Définition 
La pratique de gestion des demandes de service a pour raison d’être de contribuer au niveau de qualité convenue d’un service en traitant l’ensemble des demandes de service documentées de manière efficace et conviviale.

Trois phases : 
- Déclenchement 
- Approbation
- Exécution
### Qu'est-ce qu'une demande de service ?
Une demande de service est une demande en provenance d’un utilisateur ou de son représentant autorisé qui déclenche une action de service qui a été convenue comme un livrable de service attendu.

- Demande pour une action de fourniture de service
- Demande de fourniture de ressource ou de service
- Demande d’information
- Demande d’accès à une ressource ou un service
- Retours, compliments et réclamations
### Chaîne de valeur 
|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Améliorer |  La gestion des demandes de service peut fournir un canal pour enregistrer compliments et réclamations et recueillir des suggestions d’amélioration en provenance des utilisateurs. Elle contribue également à l’amélioration en fournissant des informations sur les tendances, la qualité et les retours relatifs aux demandes de service.|
| Impliquer  | La gestion des demandes de service implique une communication régulière pour recueillir les exigences, établir des attentes réalistes et fournir des données sur l’avancement du traitement des demandes.|
| Conception & Transition | Les changements standards aux services peuvent être déclenchés et traités comme des demandes de service. |
| Obtenir & Construire | L’exécution des demandes de service peut nécessiter l’achat de composants de service préautorisés.|
| Fournir et Supporter | La gestion des demandes de service contribue de manière significative à une fourniture de service convenable. Cette activité de la chaîne de valeur a pour souci principal de garantir la productivité des utilisateurs, ce qui peut parfois dépendre fortement du traitement de ces demandes. |

## Gestion des incidents 
### Définition 
La pratique de gestion des incidents a pour raison d’être de réduire au minimum l’impact négatif des incidents en rétablissant un fonctionnement normal du service aussi vite que possible.

Les étapes :
- **Concevez la pratique de gestion des incidents de manière adaptée à différents types d’incidents** : incidents basés sur l'impact, incidents majeurs, incidents de sécurité de l'information
- **Priorisez les incidents** : A partir des catégories convenues, les incidents forts passent en premier  
- **Utilisez un outil performant pour enregistrer et gérer les incidents** : liens vers erreurs connues et bases de connaissances, lier les incidents entre eux   

### Qu'est-ce qu'un incident ? 
Un incident représente l’interruption imprévue d’un service, ou une réduction dans la qualité d’un service.

### Questions à poser 
Quelles sont les informations à recueillir lors de l’enregistrement d’un incident ? Quelle est l’importance de la description initiale ? 

- Comment choisir l’ordre de traitement des incidents ? 
- Qui (identifiant unique) où (utilisateur nomade)
- Quoi ?
- Quand/ depuis quand?
- Fréquence ? (Est-ce que ça s'est déjà produit ?) 
- Comment (contexte) 
- Vous ou tout le bureau (impact) 
- Priorité = impact et urgence
### Chaîne de valeur 
|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Améliorer |  Les enregistrements d’incidents sont un élément d’entrée essentiel pour les activités d’amélioration, et sont priorisés en termes de fréquence et de sévérité.|
| Impliquer  | Les incidents sont visibles par les utilisateurs, et également par les clients.|
| Conception & Transition |Les incidents peuvent affecter les environnements de test, ou se manifester lors de la mise en production et du déploiement du service. La pratique de gestion des incidents assure que ces incidents sont résolus dans les délais et de manière contrôlée. |
| Obtenir & Construire | Les incidents peuvent affecter les environnements de développement. La pratique de gestion des incidents assure que ces incidents sont résolus dans les délais et de manière contrôlée.|
| Fournir et Supporter | La gestion des incidents participe largement à ‘supporter’. L’activité de chaîne de valeur Fournir et supporter comprend la résolution des incidents et problèmes. |

## Gestion des problèmes 
### Définition 
La pratique de gestion des problèmes a pour raison d’être de réduire la probabilité et l’impact des incidents en identifiant les causes réelles et potentielles des incidents et en gérant solutions de contournement et erreurs connues.
### Qu'est-ce qu'un problème ?
Un **problème** est la cause ou la cause potentielle d’un ou plusieurs incidents.
### Qu'est-ce qu'une erreur connue ?
Une **erreur connue** est un problème qui a été analysé et n’a pas encore été résolu.
### Comment les traite-on ?
#### Identification du problème 
- Analyse de tendances 
- Incidents récurrents 
- Incidents majeurs 
- Informations partenaires & fournisseurs 
- Développeurs logiciel, testeurs, projets
#### Contrôle du problème 
- Priorisation et gestion basées sur les risques 
- Documenter les solutions de contournement 
- Adopter le point de vue des quatre dimensions pour analyser le problème
#### Contrôle de l'erreur 
- Identifier les solutions permanentes possibles (demande de changement s’il est justifiable) 
- Réévaluer le statut des erreurs connues 
- Améliorer les solutions de contournement
### Solution de contournement 
Une solution de contournement réduit ou élimine l’impact d’un incident ou problème pour lequel une résolution complète n’est pas encore disponible. Certaines solutions de contournement réduisent la probabilité d’incidents

### Chaîne de valeur 
|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Améliorer |  Une gestion des problèmes efficace fournit un niveau de compréhension permettant de réduire le nombre d’incidents et de réduire l’impact de ceux qui ne peuvent être empêchés|
| Impliquer  | Les problèmes qui ont un impact significatif sur les services seront visibles des clients et utilisateurs.|
| Conception & Transition |La gestion des problèmes fournit des informations qui favorisent l’amélioration des tests et les transferts de connaissances. |
| Obtenir & Construire | La gestion des problèmes peut identifier les produits défectueux qui seront alors gérés par cette activité de la chaîne de valeur.|
| Fournir et Supporter |La contribution de la gestion des problèmes est primordiale en empêchant que les incidents se reproduisent et en supportant une résolution d’incidents dans les délais. |
## Habilitation des changements 
### Définition 
La pratique de l’habilitation des changements a pour raison d’être d’obtenir le plus grand nombre de changements réussis en s’assurant d’une évaluation des risques appropriée, d’une autorisation des changements à mettre en œuvre, et de la gestion d’un calendrier des changements.

### Périmètre 
Le périmètre de l’habilitation des changements est défini par chaque organisation. Elle comprend d’habitude l’infrastructure informatique, les applications, la documentation, les processus, les relations fournisseurs et tout ce qui peut impacter de manière plus ou moins directe un produit ou un service.

### Qu'est-ce qu'un changement ?
Un changement représente l’ajout, la modification ou le retrait de tout ce qui peut avoir un effet direct ou indirect sur les services informatiques
#### Changement standard 
- Préautorisé 
- Ne nécessite pas d’autorisation supplémentaire
#### Changement Normal
- Autorisé au bon niveau de prise de décision en fonction du type 
- Si faible risque : un décideur prend une décision rapide 
- Fort coût et risque : peut solliciter le conseil d’administration
#### Changement Urgent 
- Évaluation et autorisation plus rapides. 
- Peut être une autorité de changement différente
### Qui décide des changements ?
- On appelle la personne ou le groupe qui autorise un changement **l’autorité du changement.** 
- Dans les organisations à cycles rapides, il est courant de décentraliser l’approbation du changement, la revue de pairs permettant de prédire un fonctionnement optimal.
- Le **calendrier des changements** aide à leur planification, favorise la communication, permet d’éviter les conflits et d’allouer les ressources.
### Chaîne de valeur 
|  Activité de la chaîne de valeur  | Contribution |
| :---------------: |:---------------:|
| Planifier | Les changements au portefeuille de produits et services, ou aux politiques et pratiques exigent un contrôle, que la pratique permet de fournir.|
| Améliorer |  De nombreuses améliorations impliquent la mise en œuvre de changements à évaluer et autoriser comme tous les autres changements.|
| Impliquer  | Les clients et utilisateurs devront peut-être être consultés ou informés au sujet des changements, en fonction de la nature de ceux-ci.|
| Conception & Transition |De nombreux changements sont causés par des services nouveaux ou modifiés. L’Habilitation des changements est un contributeur primordial de la transition |
| Obtenir & Construire |Les changements aux composants sont sujets à l’Habilitation des changements, qu’ils soient produits en interne ou achetés à des fournisseurs.|
| Fournir et Supporter |Les changements peuvent avoir un impact sur la fourniture et le support des services, et il faut une communication sur changements auprès des personnels mettant en œuvre fourniture et support. Ces personnes peuvent également participer aux activités d’évaluation et d’autorisation des changements.|
## Gestion des mises en production
La pratique de gestion des mises en production a pour raison d’être de rendre disponibles à l’utilisation les services et fonctionnalités nouveaux et modifiés.
## Gestion des configurations de service 
La pratique de gestion des configurations de service a pour raison d’être de **garantir la disponibilité d’informations précises et fiables sur la configuration des services** et les éléments de configuration qui les supportent, au moment et à l’endroit où c’est nécessaire.
Les éléments de la configuration sont tous les composants qui doit être géré pour fournir un service informatique.
## Gestion des actifs informatiques 
### Définition 
La pratique de gestion des actifs informatiques a pour raison d’être de prévoir et gérer le cycle de vie complet de tous les actifs informatiques pour assister l’organisation.

- Maximiser la valeur 
- Contrôler les coûts 
- Gérer les risques 
- Aider la prise de décision sur l'achat, la réutilisation ou la décommission des actifs
- Satisfaire aux exigences règlementaires et contractuelles
### Qu'est-ce qu'un actif informatique ?
Un **actif informatique** représente tout composant de valeur qui peut contribuer à la fourniture d’un produit ou service informatique.
## Gestion de la disponibilité 
### Définition 
La pratique de gestion de la disponibilité a pour raison d’être de garantir que les services fournissent les niveaux convenus de disponibilité pour répondre aux besoins des clients et utilisateurs.
### Qu'est-ce que la disponibilité ?
La disponibilité se définit comme l’aptitude d’un service informatique ou tout autre élément de configuration à fonctionner comme convenu lorsque nécessaire.
## Gestion de la capacité et de la performance 
### Définition 
La pratique de gestion de la capacité et de la performance a pour raison d’être de garantir que les services atteignent la performance convenue et attendue pour répondre à la demande actuelle et à venir de manière rentable.
### Qu'est-ce que la performance ?
- La **performance** mesure ce qui est accompli ou fourni par un système, une personne, une équipe ou un service.
- La **performance du service** est associée au nombre d’actions de service accomplies sur une durée, et le temps nécessaire pour exécuter une action de service à un niveau de demande donné.
- La **capacité du service** représente le débit maximum qu’un service ou un élément de configuration peut fournir.
## Gestion de la continuité des services 
### Définition 
La pratique de gestion de la continuité des services a pour raison d’être de garantir que la disponibilité et le fonctionnement d’un service sont maintenus à un niveau suffisant dans l’éventualité d’un sinistre. La pratique fournit un cadre pour développer une capacité de résistance organisationnelle afin de répondre efficacement aux sinistres en préservant les intérêts des parties prenantes clés et la réputation, le nom et les activités de l’organisation.
### Qu'est-ce qu'un sinistre?
Un sinistre est un événement brusque et imprévu qui cause de gros dommages ou pertes à l’organisation.
### Comment les gérer ?
#### L’analyse d’impact métier (Business Impact Analysis) 
Aide à déterminer la criticité des services pour gérer les risques, et à distinguer ce qui représente un sinistre pour l’organisation, ou ce qu’on considèrera comme un incident majeur.
#### Objectif de délai de reprise (RecoveryTime Objective) 
 Délai maximum acceptable suite à une interruption de service avant que l’absence de fonctionnalité métier impacte gravement l’organisation 
#### Objectif de point de reprise (Recovery Point Objective)
 Point auquel on doit restaurer les informations qu’utilise une activité pour que celle-ci se remette à fonctionner au redémarrage
## Gestion des déploiements
La pratique de gestion des déploiements a pour raison d’être de passer en environnement de production les matériels, logiciels, documentations, processus ou tout autre composant, nouveaux ou modifiés.